Легендарный апорт в свое время прославил Алматы на весь мир. Что сейчас происходит с уникальным сортом яблок?
С таким вопросом мы приезжаем в Енбекшиказахский район Алматинской области к Роману Сафарову, главе Ассоциации производителей апорта. Специально для Tengrinews.kz он рассказал, как сегодня выращивают знаменитое яблоко, ставшее национальным брендом.
"Посадка сада, в котором мы сейчас находимся, состоялась в 1965 году. Этим деревьям уже 59 лет. И это не предел. У некоторых производителей нашей ассоциации есть и 70-летние деревья", - говорит Роман, с гордостью отмечая, что апорт при правильном уходе может плодоносить до 100 лет, а корни дерева живут до трех веков.
О корнях мы еще поговорим, а пока — немного истории появления апорта. В 1865 году садовод Егор Редько привез саженцы апорта в военное укрепление Верное (ныне Алматы). В Казахстан он направился, чтобы помочь выращивать овощи и фрукты. По местным легендам, саженцы апорта ничем особенным не выделялись, пока селекционер не скрестил их с прародительницей всех яблок - местной "дичкой" Сиверса. Симбиоз корня Сиверса и почки апорта стал основой для знаменитого алматинского яблока, которое в последующем завоевало множество международных наград. К 1970-м годам количество деревьев апорта в Казахстане достигало почти четырех миллионов.
Сегодня в Алматы и области около 250 гектаров плодоносящих садов (данные ассоциации - прим. редакции). При хорошем урожае садоводы собирают около 2,5 тысячи тонн яблок, это примерно 10 тонн с одного гектара. По информации Министерства сельского хозяйства, апорт в Казахстане занимает около двух тысяч гектаров. Однако глава Ассоциации производителей алматинского апорта относится к этим цифрам скептически.
Роман Сафаров признается: когда решил заняться здесь фермерством, не планировал выращивать апорт. Однако сами яблони решили по-другому.
"Честно признаюсь, сорт в себя влюбляет. Это дерево просто невозможно уничтожить — рука не поднимается его срубить. Я просто не понимаю, как люди могут так запросто с ним расправиться. А какая красота весной! Люди приезжают сюда на фотосессии, чтобы запечатлеть цветущие яблони. Мы, члены ассоциации, хотим видеть в нашем сообществе больше тех, кто по-настоящему увлечен и вдохновлен этим сортом. Когда все организовано и централизовано, гораздо легче справляться с трудностями и обмениваться опытом".
Настоящий апорт, как говорит Роман, должен расти на высоте от 900 метров над уровнем моря и выше. Если посадить его ниже, он превратится совсем в другое яблоко: потеряет свой неповторимый аромат, да и храниться будет не так долго.
Проверяем: высота сада - почти 1200 метров. Для апорта условия идеальные.